# 【金刚经浅尝】第十八章 明心见性

{% file src=".gitbook/assets/jin-gang-jing-18.m4a" %}

（点击👆文件，打开新的页面，然后点`观看` 进行收听\)

![](.gitbook/assets/image%20%281%29.png)

金刚经前面的篇章都是在须菩提问、释迦摩尼答的对话中向我们传递智慧，这一章是释迦摩尼自问自答，**告诉我们实相里没有过去、现在、未来（**[**爱因斯坦也证实了这一点**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODcwMDg0Mg==&mid=2247484613&idx=1&sn=46c51ffcbf4a699649c54dc5d132535f&chksm=9bd30b80aca4829620f8db92c9a3c93f72328d27d8bf5b88dac775ef35c98b3c62cc520a7f82&scene=21#wechat_redirect)**），真心是一体的，能够明心见性 - 去除了虚妄之心、去除了妄想 - 不再为过去、现在、未来而执着和烦恼，能够同观生命的本质、了悟真理**。接下来我们一句一句地讲解。

**【须菩提，于意云何？如来有肉眼不？如是，世尊，如来有肉眼。须菩提，于意云何？如来有天眼不？如是，世尊，如来有天眼。须菩提，于意云何？如来有慧眼不？如是，世尊，如来有慧眼。须菩提，于意云何？如来有法眼不？如是，世尊，如来有法眼。须菩提，于意云何？如来有佛眼不？如是，世尊，如来有佛眼。】**  
译文：（佛陀问：）须菩提，你觉得怎么样？我有肉眼吗？（须菩提回答说：）有的，佛陀，您有肉眼。（佛陀问：）须菩提，你觉得怎么样？我有天眼吗？（须菩提回答说：）有的，佛陀，您有天眼。（佛陀问：）须菩提，你觉得怎么样？我有慧眼吗？（须菩提回答说：）有的，佛陀，您有慧眼。（佛陀问：）须菩提，你觉得怎么样？我有法眼吗？（须菩提回答说：）有的，佛陀，您有法眼。（佛陀问：）须菩提，你觉得怎么样？我有佛眼吗？（须菩提回答说：）有的，佛陀，您有佛眼。

**“肉眼”：**我们的生下来肉身的眼睛，用来看物质世界。但根据每个人不同的物理、生理、心理情况，看到的东西、通过看获得的感受可能会不同。成了佛的人自然也有肉眼。

**“天眼”：**能看到超越肉体、物质世界的眼睛。据说扁鹊就有天眼，给人看病能看出人家的五脏六腑。当人的生命力到达极点，可以穿透物理的限制，能看到十方一切东西。“天眼”可以是与生俱来的 - 之前修的善行的福报而来，也有一种是在世修炼成就、得到了天眼。

**“慧眼”：**（大）智慧的力量能够修成的慧眼。慧不是普通的智慧，普通的智慧、聪明只是能够懂得道理，比如能读的明白金刚经，但如果做不到，做不到不住相、做不到精进、做不到禅定，这就是缺乏慧眼。

**“法眼”：法眼看世间一切皆为平等。**

**“佛眼”：佛眼看世间一切皆为慈悲，只有爱，一切众生都值得怜悯。**

佛法里修炼的六种品质叫六度 - 六度包含了布施、持戒、忍辱、精进、禅定和智慧。六度又能进而概括为戒、定、慧。修到了戒、定、慧的成就自然就能有五眼，只懂道理能够讲经讲法是不算数的，要能够真正的悟到、证得、一直活在那样的境界里才行。

**【须菩提，于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？如是，世尊，如来说是沙。】**  
译文：（佛陀问：）须菩提，你觉得怎么样？恒河里所有的沙粒，佛说是不是沙呢？（须菩提回答说：）是的，佛陀，您说是沙。

说完了眼睛，释迦摩尼再问佛看到的沙子是沙子吗？圣人是凡人炼成的，佛也是众生修成的。佛陀看到的沙子也是沙子。

**【须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不？甚多，世尊。】**  
译文：（佛陀问：）须菩提，你觉得怎么样？恒河里那么多的沙粒，如果有恒河沙粒那么多的恒河，这些恒河里又有那么多的沙粒，一沙一佛世界，这样的话，佛世界算不算多？（须菩提回答说：）非常多，佛陀。

**【佛告须菩提：尔所国土中所有众生，若干种心，如来悉知。何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为心。】**  
译文：佛陀告诉须菩提：这么多佛世界里，所有众生以及他们不同的内心所思所想，佛都是完全知晓的。这是为什么呢？因为众生的心思都是妄念，都是虚妄的，不是真心，只是有虚名叫做“心”而已。

虚妄不代表不存在，虚妄是变化无常。我确实有心啊，我也确实有心念，但是他们都是虚妄的 - 都是会变化的。我们会很自然的把现象、表相抓的很牢，因为那些关系、车子、票子、圈子、情感... 都是看得见摸得着，都在五感里显得那么的真实，但**实际上房价能涨也会跌，票子就算攒起来，也可能会通胀蒸发，周围的人包括自己都有生、老、病、死，任何的行业都有起飞辉煌也有没落夕阳**，那份执着想牢牢抓住这些可变的表相、期待他们永恒存在的妄念，是大多烦恼痛苦的源头，不可得。

**【所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。】**  
译文：为什么这么说呢？须菩提，过去的把握不了，现在的停留不了，未来的也期待不了，留住过去、现在、未来的心念妄想都不可得。

“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”：**凡人“住”于过去和未来，修行的人“住”于当下，得道的人不“住”于过去，不“住”于未来，不“住”于当下**。不可得不代表不能得。我们当然能够有对过去的记忆和记载，当然能够汲取过去的经验教训，我们也当然能够对未来有所展望、有所计划，我们亦当然能够把握当下、全然投入、精彩地活着；**不可得的是那份执着，对过去念念不忘、悔恨苦恼，对未来忧心忡忡、焦虑不已，对当下变幻的无常执着不已、烦恼不已**。

所以能够做到**“三心不可得”**是非常不容易的，**我们既不能因此而消极生活、不负责任地生活，又不能过分地执着、内心总是受到不可测、变幻无常的表相影响**，整个金刚经所传达的智慧都是如此微妙。我们能够达到的境界，是全然投入生命带来的每一份体验，却不被生活所影响，过去不留，未来不期，当下不执着，在平凡的一点一滴之中活出大彻大悟的样子。

